---
title: 仮想環境(5)
date: 2021-02-12
categories:
  - desktop
  - japanese
tags:
  - virtual
  - namespaces
slug: virt-05
---

引き続き非特権ユーザー権限から立ち上げられたLXC仮想環境を実現するための
技術背景を学ぶために、Linux Namespaces 周辺に着目します。

## User Namespaces

Linux Namespacesの中で`user_namespaces`(7)で説明されている
User NamespacesはユーザーIDやグループID等のセキュリティー関連の識別子
と属性(`credentials`(7)参照。本来は、資格、信任状の意味の単語)を
分離します。属性とは具体的に言うとルートディレクトリーや、
キー(`keyrings`(7)参照。本来は、鍵の意味の単語)や、
ケーパビリティ(`capabilities`(7)参照。本来は能力・資質の意味の単語)
等です。

このUser Namespacesにより、Namespacesの中ではあたかも特権ユーザーとして
振る舞いながら、Namespacesの外では通常の非特権ユーザー権限を保持するプロセスを
実現することができます。この際のユーザーIDの対応関係が`/proc/[pid]/uid_map`
ファイルに記されています。(グループIDの場合は`/proc/[pid]/gid_map`)

たとえばコンテナ環境外のシェルプロセスの`uid_map`以下です。
```
$ cat /proc/$$/uid_map
         0          0 4294967295
```
これは、最初の`0` が現amespacesのユーザーID、次の`0` が(実在しない)親Namespaces
のユーザーID に対応し、(2^32)-1の4294967295が対応関係範囲長となります。
対応関係範囲長を2^32としないのは故意で2^32番目のユーザーID `4294967295`
は「ユーザーID無し」の返り値となっているからだそうです。

`/proc/[pid]/uid_map`は、`newuidmap`(1)で設定できます。その際に
許容されるユーザーIDが`/etc/subuid`に羅列し規定されています。

LXC 4.0の非特権ユーザーのコンテナ起動は、`/usr/share/doc/lxc/README.Debian`に
詳しく書かれています。この様な現在のシステムでは、各コンテナ環境では
16ビットユーザーIDの 0 - 65536＝(2^16)-2 を使っているようです。

```
$ id -nu
osamu
$ cat /etc/subuid
osamu:100000:65536
```

ここの100000は見通しが良いように大きい目になっていますが、65538以上の
適当なオフセット値ですね。このようなオフセット値を各コンテナ毎ずらせば
確かにコンテナを安全に隔離できますね。

ちなみに、`chroot`(2)システムコールが設定するプロセスごとの
ルートディレクトリーは`/proc/[pid]/root`からのシムリンクとして
記録されています。これを使えば、コンテナ毎に違うルートファイルシステム
内容のシステムを作成できます。

オーバーレイマウントやバインドマウント等のカーネル機能も効率的な仮想環境
構成に使えます。

なんとなく、コンテナ環境の仮想化が収まっている全体感というか様子が、
ちょっと見えてきました。

## shadow-utils

Linux Namespaces関連の`newuidmap`(1)等のコマンドは、
[Shadow](https://github.com/shadow-maint/shadow)
が提供するshadow-utilsのソース中にあり、Debianでは
`uidmap`バイナリーパッケージの中で提供されています。

shadow-utilsのソースは`passwd`(1)コマンド等も提供しています。

## POSIX Access Control Lists

現在のLinuxにおける`capabilities`(7)には、Access Control Listsという
旧来のUNIXには無い要素技術があります。これは旧来のUNIXの`chmod`(1)で
設定する、`u`, `g`, `o`に対する`r`, `w`, `x`等の属性設定よりきめ細か
い制御ができる機能です。

詳しくは、`acl`(5)を参照しましょう。`acl`バイナリーパッケージに含まれる、
`getfacl`(1) や `setfacl`(1) を使って管理操作します。

<!-- vim: sw=2 sts=2 et se ai tw=79: -->
