---
title: AnthyのBuildトライ(1) 
date: 2019-05-12
categories:
  - nlp
  - japanese
tags:
  - input-method
slug: jpn-ime-resource-07
---
<!-- vim: se ai tw=79: -->

Debian Busterの(0.3系)のAnthyは問題がある。

一方、mozcの最新コードや辞書を見たら、昔よりかなり整理され
変なデーターで無理やり特定コーパスのみの最適化というか過学習
の結果のような辞書データーもない。使ってみると正直悪くない。

いまさらanthyを触るのもという感もあるが、せめて以前程度に
動くようにはしたい。特にDebianのパッケージは完全メンテナー
モードで、salsaでバグ修正優先での対応を考えます。
（githubは、いろいろ遊ぶかもしれません）

すぐ気づいた明らかなバグ２つは解決法が見えた。

  * Use UTF-8 for zipcode bug fix. Closes: #927074
  * Convert depgraph/master.depword to UTF-8.  Closes: #923948

後者は文法係り受け定義関連を再構築必要がある。簡単にするには
`debian/rules`を以下としてDebianのビルドシステムで`debuild`と
してビルドする必要がある。

```
override_dh_auto_configure:
        dh_auto_configure -- --sysconfdir=/etc/anthy --enable-maintainer-mode

```

だが、上手くいかない。ソース壊れている?

## UTF-8 での処理のデフォルト化

まず、テスト環境で変な文字が出るので気になっていた、UTF-8廻りを
確認した。

`anthy/anthy.h`に以下と定義されているので、`encoding`関係が
初期値の0だと、どうも出力がEUCJPになってしまうようだ。

```
#define ANTHY_UTF8_ENCODING 2
```

これは、0にしておかないとdefault_encodingやencodingやprint_encoding
などがUTF-8にならない懸念がある。2としている意味を感じなかったので
これを変えた。特に以下への影響が気になる。

* `anthy_putxchar()`
* `anthy_putxstr()`
* `anthy_putxstrln()`

これらは、以下で使われている。

* `mkworddic/mkdic.c`
* `src-main/context.c`
* `src-splitter/metaword.c`
* `src-splitter/wordlist.c`
* `src-worddic/record.c`
* `src-util/convdb.c`
* `test/check.c`

まあ、道理で`parsed_data0`がUTF-8環境で読めない。どうもEUCJPで文字列
をはき出しているわけです。これじゃ、まともに動かないのも納得です。
きっと連接の統計がまともにできていないので、連文節変換をすると変な
結果が出るようになったのだろう。とりあえず、修正。

さらによく見ると、`calctrans/proccorpus.c`が以下になっている。

```
  anthy_conf_override("CONFFILE", "../anthy-conf");
```

これは、ビルド中のソース内のファイルを見てほしいので以下にする。
```
  anthy_conf_override("CONFFILE", "../anthy-test-conf");
```

## 無限ループ

上記を対策しても上手くビルドしない。

`proccorpus`は、たしかに読める`parsed_data0`を生成するが処理が止まってしまう。
何か無限ループに落ち込んでいる感じ。

こうなったら素人デバグの常套手段の「printf(stderr,...)」の嵐だ！
すると見えてきた。

```
...
step=8783
proc_sentence=(あっぷでーとだよ〜ん)
res_str=(|あっぷでーと|だよ〜ん|)
** next ** nth=0 cur=(あっぷでーと|だよ〜ん|)
** done ** nth=0 cur=(|だよ〜ん|)
trim segment 24 18 0 (あっぷでーとだよ)
trim segment 21 18 0 (あっぷでーとだ)
trim segment 18 18 0 (あっぷでーと)
-- prev -- nth=0 cur_seg=(あっぷでーと)
** next ** nth=1 cur=(だよ〜ん|)
** done ** nth=1 cur=(|)
trim segment 3 12 1 (だ)
trim segment 6 12 1 (だよ)
trim segment 7 12 1 (だよ~)
trim segment 10 12 1 (だよ~ん)
trim segment 10 12 1 (だよ~ん)
trim segment 10 12 1 (だよ~ん)
...
```

もとのコーパスのかな文字は全角の`〜`だが、以下
が返す文字列は半角の`~`になっている。
`calctrans/proccorpus.c:trim_segment()`の中の以下が半角文字化して
返すようだ。

```
anthy_get_segment(ac, nth, NTH_UNCONVERTED_CANDIDATE, seg_buf, 1024);
```

anthyは入力文字をいろいろ正規化してからかな漢字変換をするので、
テストコーパスの右は正規化された表現じゃないといけないね。
もしかしたら逆変換問題？正確な問題の原因はもう少し調べる
必要があるけれど、抜け出せなくなったのは納得。

この変もう少しロバストにしないと、少し問題があるコーパスを使った
際に今回のように壷にはまる。

## 応急措置（失敗例）

さて、とりあえず回避のためにデーターの問題部分を触ってみる。

```
-|あっぷでーと|だよ〜ん| |アップデート|だよ〜ん|
+|あっぷでーと|だよ~ん| |アップデート|だよ~ん|
```

おー、変換入力文字から半角`~`が落ちている、、、ので以下が`fprint()`とされた。

```
proc_sentence=(あっぷでーとだよん)
res_str=(|あっぷでーと|だよ~ん|)
```

## 応急措置（成功例）

とりあえず回避のためにデーターの問題部分を以下にした。

```
-|あっぷでーと|だよ〜ん| |アップデート|だよ〜ん|
+|あっぷでーと|だよ～ん| |アップデート|だよ~ん|
```

すると、

```
step=8783
proc_sentence=(あっぷでーとだよ～ん)
res_str=(|あっぷでーと|だよ～ん|)
** next ** nth=0 cur=(あっぷでーと|だよ～ん|)
** done ** nth=0 cur=(|だよ～ん|)
trim segment 27 18 0 (あっぷでーとだよ～)
trim segment 24 18 0 (あっぷでーとだよ)
trim segment 21 18 0 (あっぷでーとだ)
trim segment 18 18 0 (あっぷでーと)
-- prev -- nth=0 cur_seg=(あっぷでーと)
** next ** nth=1 cur=(だよ～ん|)
** done ** nth=1 cur=(|)
trim segment 3 12 1 (だ)
trim segment 6 12 1 (だよ)
trim segment 9 12 1 (だよ～)
trim segment 12 12 1 (だよ～ん)
-- prev -- nth=1 cur_seg=(だよ～ん)
** next ** nth=2 cur=()
** while ** nth=2 cur=((null))
for_each_segment -- trim_segment
anthy_get_stat -- sanity checkacs.nr_segment=2
i=0
i=1
cand_check -- loop end
res_str=(|アップデート|だよ~ん|)
** next ** nth=0 cur=(アップデート|だよ~ん|)
** done ** nth=0 cur=(|だよ~ん|)
find_candidate 0 (だよ～ん)
-- prev -- nth=0 cur_seg=(アップデート)
** next ** nth=1 cur=(だよ~ん|)
** done ** nth=1 cur=(|)
find_candidate 0 (アップデート)
find_candidate 1 (だよ～ん)
-- prev -- nth=1 cur_seg=(だよ~ん)
** next ** nth=2 cur=()
** while ** nth=2 cur=((null))
for_each_segment -- if true
before output
...
```

これで、文法係り受け定義関連を再構築は何とか動いているようだ。

とりあえず、今日はここ迄。

インストールしたら、ちょっとは変な動きがなくなるかな?

PS: 「なくなるかな」や「なるかなど」といれると、
「なくなるか名」や「なるな度」となるのが 1:0.3-8.1までの
問題でした。特に語尾が変になります。

2019-05-13追記: Debianのexperimentalに
[anthy 1:0.3-9](https://tracker.debian.org/news/1039742/accepted-anthy-103-9-source-all-amd64-into-experimental/)
としてアップロード。（Busterはフリーズされたのでリリースの邪魔をしない苦肉の策)
0.3-9に変更後は「無くなるかな」とまともですが、一方「奈留など。」と変な候補も
示されます。まだ、他にもおかしいところがあるかもしれませんね。

2019-06-01追記: master branchを0.4 upstream releaseに向けアップデート中。
基本的に細かいバグ修正にフォーカスしている。「だよ～ん」問題は0.3-9の
コーパス修正による回避ではなく、calctrans.cが呼ぶproccorpus.cを見直し
無限ループに入らないようにした。

さてコーパス中で問題となっていたのは
「～」(UTF-8: EF BD 9E, U+FF5E)全角チルダです。
ibus-anthyでチルダで入力できるのは
「～」(UTF-8: EF BD 9E, U+FF5E)全角チルダです。
ibus-mozcでチルダで入力できるのは
「〜」(UTF-8: E3 80 9C, U+301C)波ダッシュです。

これで気になって、波ダッシュ WAVE_DASH (Shift_JIS:0x8160, Unicode:U+301C)と
全角チルダ FULLWIDTH_TILDE(Shift_JIS:0xFF5E, Unicode:U+FF5E)の違いや状況を
調べてみました。結論は、日本語の文中に書く「波ダッシュ」は本来の「波ダッシュ」
U+301Cが正しいようだ。Windows XP以前のデーターは「波ダッシュ」が見た目で文字化
けするので、これを避けるために「全角チルダ」を本来「波ダッシュ」の代用に使っ
ているようだ。

 * [波ダッシュ・全角チルダ問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/Unicode#.E6.97.A5.E6.9C.AC.E8.AA.9E.E7.92.B0.E5.A2.83.E3.81.A7.E3.81.AEUnicode.E3.81.AE.E8.AB.B8.E5.95.8F.E9.A1.8C)
 * [波ダッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5)
 * [チルダ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%81%E3%83%AB%E3%83%80)
 * [Wikipedia:表記ガイド: 波ダッシュ](https://ja.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E8%A1%A8%E8%A8%98%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89#%E6%B3%A2%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5)
 * https://xhtml.exblog.jp/11578228/
 * https://internet.watch.impress.co.jp/docs/special/691658.html
 * http://software.fujitsu.com/jp/manual/manualfiles/M060036/J2S19850/01Z2B/note03/note0117.htm
 * https://srkzhr.hatenadiary.org/entry/20090617/1245254444



