---
title: 仮想環境(1)
date: 2020-12-13
categories:
  - virtual
  - japanese
tags:
  - chroot
slug: virt-01
---

## 開発環境の基本

開発環境は、できるだけ安定しているほうがストレスが少ないです。editorを
使いメールやウエッブページを読むだけならstable環境が使えればそれでも
いいのですが、新しいハードウエアー (Thinkpad T14, AMD Ryzen 5 PRO 4650U
with Radeon Graphics)だとグラフィクスドライバーの問題があるので testing
ぐらいは必要です。でも歳々アップデートすると不安定になったりして面倒です。

## パッケージ作成環境

一方、通常のパッケージ作成には、確実に sid/unstable 環境とするために
`pbuilder`/`cowbuilder` を使って
[設定](https://www.debian.org/doc/manuals/debmake-doc/ch03.en.html#pbuilder-setup)
された仮想化された
[chroot環境](https://www.debian.org/doc/manuals/debmake-doc/ch07.en.html#chroot)
を使っています。(確かに、`schroot`/`sbuild` 系の方が良い面はあるのでしょうが、
これは私の惰性による選択です。) 開発環境をsidにしなくてもパッケージが正しいsid環境
で作成でき快適です。

直接chrootコマンドを用いると、必要なファイルシステムを仮想環境からアクセス出来るよう
にするための操作が煩雑になりますが、pbuilder系等のコマンドを用いるとこれらの
連動する付帯操作や作業用の使い捨てシステムの作成を自動的にしてくれるので便利です。

## デバグ用の仮想環境作成

なるべくメインのシステムを変えずにデバグを効率的にするために、
いくつかのパッケージがインストールされたデバグ用の仮想化されたchroot環境を
上記の延長線上で準備しました。こっちは、使い捨て環境と言うより使いまわし
環境といった感じです。

`cowbuilder` を使って、`~/wip`以下にchrootの開発環境を作成します。

```
 $ sudo cowbuilder create --basepath ~/wip
...
 $ sudo cowbuilder login --basepath ~/wip
...
 root@goofy:/# apt-get install git vim mc aptitude devscripts iproute2
...
 root@goofy:/# ^D
```

後は、この環境に以下で使う度にログインして、root環境で各種コマンドを使います。


```
 $ sudo cowbuilder login --basepath ~/wip
...
 root@goofy:/# cd
...
 root@goofy:~#
```

作業用のソースはchroot環境中の`/root`にコピーを置いて作業することになります。ここは
ホスト環境から見ると`~/wip/root`以下になります。このディレクトリのパーミッションは
`drwx------`で、オーナーが`root root`です。当然ですが、root権限がないとアクセスでき
ないのでホスト環境からの操作時には配慮が必要です。

確かにrootユーザーのままで色々やるのは「少々気持ちが悪い」ですが、
所詮chroot環境なのでダメージは限定的と考え開発デバグ環境で使うという範囲で
「良」とします。

実際キャラクターコンソールのみを使うコンパイル等にはchroot環境程度の簡単な仮想化で
充分です。（GUIへのアクセス等は仮想化に`kvm`環境が必要です。これは後ほど、、、）

この様な環境へのアクセスを楽にする一手法はaliasを設定することです。たとえば以下を
~/.bash_alias に入れるのも一策です。

```
alias up-wip="set -x; date --iso=sec;sudo cowbuilder update --basepath ~/wip && set +x; sync"
alias wip="date --iso=sec;sudo cowbuilder login --basepath ~/wip"
```


## ソースパッケージ作成作業

最近のsource only uploadのためには ソースに対して別途`dpkg-buildpackage -S --no-sign`
をした後で`debsign <packagename>_<version>_<arch>.changes`で署名を実行する必要があります。
（こうしないと古いGPGキーがどういうわけか使われます）さらにこれをSid環境で依存パーケージを
導入して実行する必要があります。まさか、このためだけに開発のホストシステム全体をSid環境にして
依存関係で必要とされる関連パッケージを大量インストールするのは気が向きません。

ソースパッケージ作成作業は必要なソースファイルを開発環境デバグ用のchroot環境にコピーして、
そのchrootで確保された仮想Sid環境下で実行でするてがあります。こうすることで、メインの
開発環境を肥大化させずに安定し運営できます。

<!-- vim: sw=2 sts=2 et se ai tw=79: -->
