---
title: ATmega328P (2)
date: 2020-03-03
categories:
  - DIY
  - japanese
tags:
  - avrdude
slug: ATmega328P-2
---

Arduino Uno/Nano に使われている基本のシリアルAVRの
[ATmega328P](https://www.microchip.com/wwwproducts/en/ATmega328p)
を中心としてAVRチップのプログラムの練習の続きをしました。

確かにハードとして少々古い感はありますが、５V仕様で安価で入手簡単な開発
ボードがあるのが練習用にいい感じです。

## 開発環境

クロスコンパイル開発環境は以下でOK（2020/03, Debian stable buster）


```
 $ sudo apt install gcc-avr avr-libc binutils-avr
```

## レファレンス文書

MICROCHIP社（AVRを作っていた旧Atmel社はPICを作っていた旧MICROCHIP社と合併
して、現在MICROCHIP社をして両方を供給中）の
[AVR関連英文サイト](https://www.microchip.com/webdoc/index.html)
が基本の開発関連レファレンス文書を広くカバーしています。

日本語資料は、[ＡＶＲ日本語情報サイト](https://avr.jp/)に素晴らしい
公式文書の翻訳資料群があります。

特にソフトに関しては
[AVR Libc Reference Manual 英文 MICROCHIPサイト](https://www.microchip.com/webdoc/GUID-90493D45-DB42-4BB8-9627-BAA0225A71E3/index.html)・
[AVR Libc Reference Manual 英文 NONGNUサイト](https://www.nongnu.org/avr-libc/user-manual/)。[AVR Libc 日本語版](https://cega.jp/avr-libc-jp/)もあります。
は重要です。

もちろん対象ハードである[ATmega328Pのデーターシート](http://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/ATmega48A-PA-88A-PA-168A-PA-328-P-DS-DS40002061A.pdf)
も重要です。[ATmega328/328Pのデーターシート 日本語版](https://avr.jp/user/DS/PDF/mega328P.pdf)

## 例: LED点滅 (Lチカ)

まず、単純なLEDの点滅（通称Lチカ）を例にプログラム開発を示します。


### Cのソースコード

以下にLチカのCのソースコード `blink.c`を示します。
これでNanoのPB5ピンにぶら下がっているLEDを0.5秒間隔でON/OFFします。

```
// Arduino nano board is 16 MHz
#define F_CPU 16000000UL

#include <avr/io.h>
#include <util/delay.h>

int
main (void) {
    // For Data Direction Register of port B, set the 5th bit (OR)
    DDRB |= _BV(DDB5);
    while(1)
    {
        // For Port B, toggle the 5th bit (XOR)
        PORTB ^= _BV(PORTB5);
        _delay_ms(500); // 500 ms delay
    }
}
```

ここで普通のCのプログラムでは見かけないマクロの`_BV()`や、
よく分からない変数`DDRB`等が気になります。

AVRクロスコンパイル開発環境では、普通を違い`/usr/lib/avr/include/`下に
inclideファイルがあります。これさえ分かれば後はコードを見ればほぼ自明です。


例えば`_BV()`は、基本のヘッダーファイル`avr/io.h`が読み込む
`avr/sfr_defs.h`中に定義されています。


```
#define _BV(bit) (1 << (bit))
```

ところで、見慣れない変数名ですがその答えは、`avr/io.h`や`avr/sfr_defs.h`
を読むと見えてきます。ちなみに、`avr/io.h`はチップのIO（入出力）の定義の
ヘッダーファイルで、`avr/sfr_defs.h`は「AVR special function registers」
の定義のヘッダーファイルです。

これらのヘッダーファイルは、xmega等もサポートするために少々複雑になって
いますが、ザックリは対象chipのdatasheetを読んでIOポートの物理アドレスを
手動で調べてそのアドレス値を数値でプログラムを書かなくとも、データーシー
トの「ポートの名前」等をCの変数名として直接使えるようにするCマクロの
仕組みです。

`io.h`がコンパイル時に`-mmcu=atmega328p`で選ばれたチップ毎に合わせて
`iom328p.h`などの対応する定義ファイルをinclideすることで異なるハード
ウエアーへの対応を実現しています。

ポートの名前は、
[ATmega328Pのデーターシート](http://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/ATmega48A-PA-88A-PA-168A-PA-328-P-DS-DS40002061A.pdf)
の「Register Description」の章を見ましょう。例えば：

* `DDRB`は、Port B の Data Direction Register（データー入出力方向レジスター）
    * 「0」WRITE、入力ポートに設定 (デフォルト)
    * 「1」WRITE、出力ポートに設定
    *  READ:　入出力方向設定値の読み出し
* `PORTB`は、Port B の Data Register (出力レジスター)
    * 「0」WRITE、出力ポート: LOW (0V)設定  / 入力ポート: Pull-up OFF 設定 (デフォルト)
    * 「1」WRITE、出力ポート: HIGH (VCC)設定 / 入力ポート: Pull-up ON 設定
    *  READ:　出力設定値の読み出し
* `PINB`は、Port B の Input Pins Address (入力レジスター)　入力・出力ポートとも有効
    * 「0」WRITE: 出力ビット設定値の無変更
    * 「1」WRITE: 出力ビット設定値の変更（トグル）
    *  READ:　入力値の読み出し

一方`_BV(bit)`の`bit`に書かれるマクロの値は文字列の最後の数字その物
のことが多いです。データーシート中のビットの名前に合わせてあるので
チップ間で一見命名が不規則な面があります。ただコードのポータビリティー
のための変数名エリアスが`io*.h`にある程度定義されています。

この他のマニュアル、特に
[AVR42787: AVR Software User Guide](http://ww1.microchip.com/downloads/en/Appnotes/Atmel-42787-AVR-Software-User-Guide_ApplicationNote_AVR42787.pdf)
や
[AVR035: Efficient C Coding for AVR](http://ww1.microchip.com/downloads/en/Appnotes/doc1497.pdf)
等にも目を通しましょう。


### コンパイル・リンク・プログラム


[AVRISP mkII をISP接続](/jp/2020/02/21/atmega328p-1/)した上で
コンパイル・リンク・プログラムは次の様に進めます。


```
 $ avr-gcc -mmcu=atmega328p -Wall -Os -o blink.elf blink.c
 $ avr-objcopy -j .text -j .data -O ihex blink.elf blink.hex
 $ sudo avrdude -p m328p -c avrisp2 -U flash:w:blink.hex
```

どうですか、Lチカしていますね。


## 例: LED点灯


ビット値が1が、出力がHIGHであることを確認しましょう。上記ソースコードを
以下の様に変更します。

```
// Arduino nano board is 16 MHz
#define F_CPU 16000000UL

#include <avr/io.h>

int
main (void) {
    // For Data Direction Register of port B, set the 5th bit (OR)
    DDRB |= _BV(DDB5);
    // For Port B, turn on the 5th bit (OR)
    PORTB |= _BV(PORTB5);
    while(1)
    {
    }
}
```

同様のコンパイル・リンク・プログラムをします。

どうですか、今度はLEDが付きっぱなしですね。

## 例: LED点滅 (Lチカ)の別の方法

PINへの書き込みによる、トグルを使うようにオリジナルのLED点滅ソースコードを
以下の様に変更します。

```
// Arduino nano board is 16 MHz
#define F_CPU 16000000UL

#include <avr/io.h>
#include <util/delay.h>

int
main (void) {
    // For Data Direction Register of port B, set the 5th bit
    DDRB = _BV(DDB5);
    while(1)
    {
        // For PIN B, toggle the 5th bit
        PINB = _BV(PINB5);
        _delay_ms(500); // 500 ms delay
    }
}
```

同様のコンパイル・リンク・プログラムをします。

どうですか、Lチカしていますね。

## 例: 端子入力にあわせてLED点滅

端子入力にあわせてLED点滅させるようにオリジナルのLED点滅ソースコードを
以下の様に変更します。

```
// Arduino nano board is 16 MHz
#define F_CPU 16000000UL

#include <avr/io.h>

int
main (void) {
    // For Data Direction Register of port B, set 5 pin as output for LED
    DDRB = 0b00100000;
    // pull-up for all port B non-5 pins (0b11011111)
    PORTB = ~ 0b00100000;
    while(1)
    {
    // Check if any one of low 5 bits 01234 of PORTB is grounded
        if  ((PINB & 0x1f) == 0x1f) {
    // not grounded -> LED ON
            PORTB |=   0b00100000;
        } else {
    // grounded -> LED OFF
            PORTB &= ~ 0b00100000;
        }
    }
}
```

今回はビット値の設定をマクロではなく直接２進表記の数値でしました。

同様のコンパイル・リンク・プログラムをします。

どうですか、LEDが付いていますね。

ここでPORTBの01234の5つのPIN(USBコネクターを右に置いた際に、手前
USBコネクター側の端子)のどれかを接地(ground)するとLEDが消えますね。

## 例: 端子入力にあわせてLEDタイマー点灯

端子入力にあわせてLEDを3秒間タイマー点灯させるようにオリジナルの
LED点滅ソースコードを以下の様に変更します。

```
// Arduino nano board is 16 MHz
#define F_CPU 16000000UL

#include <avr/io.h>
#include <util/delay.h>

#define SURE_LO 0
#define UNSURE  1
#define SURE_HI 2
int
check (void) {
    // Check if any one of low 5 bits 01234 of PORTB is grounded
    if ((PINB & 0x1f) != 0x1f) {
        _delay_ms(50); // 50 ms delay
        if ((PINB & 0x1f) != 0x1f) {
            return SURE_LO;
        }
    }
    // Check if all low 5 bits 01234 of PORTB are not grounded
    else if ((PINB & 0x1f) == 0x1f) {
        _delay_ms(50); // 50 ms delay
        if ((PINB & 0x1f) == 0x1f) {
            return SURE_HI;
        }
    }
    return UNSURE;
}

#define BIT5HI  0b00100000
int
main (void) {
    int previous = SURE_HI; // pull-uped
    // For Data Direction Register of port B, set 5 pin as output for LED
    DDRB = BIT5HI;
    // pull-up for all port B non-5 pins (0b11011111)
    PORTB = ~ BIT5HI;
    while(1)
    {
        if ((previous == SURE_HI) & (check() == SURE_LO)) {
            // LED ON
            PORTB |=   BIT5HI;
            _delay_ms(3000); // 3000 ms delay
            // LED OFF
            PORTB &= ~ BIT5HI;
            previous = SURE_LO;
        } else if ((previous == SURE_LO) & (check() == SURE_HI)) {
            previous = SURE_HI;
        }
    }
}
```
ここでPORTBの01234の5つのPIN(USBコネクターを右に置いた際に、手前
USBコネクター側の端子)のどれかを接地(ground)するとLEDが3秒間点灯
します。

## シリアル経由のプログラム

Optibootが入っていればシリアル経由のプログラムができます。

入れ方は、https://osamuaoki.github.io/jp/2020/02/21/atmega328p-1/
の最後の「Optiboot プログラムのインストール」を参照下さい

`avrdude`を`-e`付きで実行するような乱暴なことをせず、
上記の様にISPからの書き込みが下位アドレスに留まれば、高位
アドレスのOptibootは温存されます。

Optibootが入っていることは、電源供給時にRESETを押すと、ピカピカ
とLEDが2回光るので確認できます。

ホストPCから開発ボードのUSBポートにUSBケーブルをつなぎ、
USB-Serial変換器（Arduino UnoはFT232Rが、Arduino Nano互換機では
CH340がその役割）経由でATmega328PのD0/D1ピンにシリアルにデーター
を流し込みプログラムするには、上記のISP経由の書き込みに換え、
以下をホストPCから実行します。

```
 $ sudo avrdude -p m328p -c arduino -P /dev/ttyUSB0 -U flash:w:blink.hex
```

この方がプログラム更新にはISPよりはるかに手軽です。

もちろんFUSE操作などにはISPは不可欠です。

TIP: 上記で使用したシリアルデバイス名「ttyUSB0」は`sudo dmesg`などとして探します。

## Makefile

毎回シェルにコマンドを打ち込むのも面倒です。

こういった基本的な開発環境では、`Makefile`を使いたいですよね。
`Makefile`の基本テンプレートは以下がよく使われます。

```
 $ sudo apt install subversion
 $ svn checkout https://svn.code.sf.net/p/winavr/code/trunk winavr-code
```

Linux系の開発環境だとGNU Make を使うので、この中の
`winavr-code/Mfile/data/makefile_template.winavr`
が基本テンプレートとなります。これをソース内に
`Makefile`にコピーして、周波数・チップ種・プログラマーなどに合わせ
変数を書き換えて使います。


<!-- vim: se ai tw=79: -->
