---
title: QWFRTY配列
date: 2022-02-14
categories:
  - iot
  - japanese
tags:
  - qwfrty
slug: qwfrty
---

## 背景

MCUを使ったIOTの初等プロジェクトとして、QMKを利用したキーボードを作りました。

結局デフォルトのキー配列に採用したのは、QWERTY配列でした。

ずぼらな性格上、DVORAK, COLMAK, WORKMAN, COLEMAK-DHのいずれも学習障壁が高すぎました。

さらにこれらの有名配置だと、VIエディターでのカーソール移動がVIのデフォルト設定では難しくなってしまいます。

ただ、これでは残念なので、「QWFRTY配列」を考え最適化配列実験用に設定しました。おもしろいのでここにメモしておきます。

## QWFRTY配列

私は、11個のキーだけを標準のQWERTYから移動した、下記の「QWFRTY配列」をせっかく作ったQMKを利用したキーボードの非QWERTY配列候補としています。

```
       LEFT HAND                 RIGHT HAND
│ Q │ W │_F_│ R │ T │      │ Y │_D_│_K_│_G_│ P │
│ A │_O_│_E_│_I_│_U_│      │_S_│_H_│_J_│ L │ ; │
│ Z │ X │ C │ V │ B │      │ N │ M │ , │ . │ / │
```

### QWERTY配列からの変更点（覚え方）:

キーの移動を以下の様にとらえると覚えられます。

* "EOIU" -> DVRAK配列の位置に移動。 ("E"は下一段、子音文字"SDFG"を除去。外側文字は反対の手の外側に順番に移動)
* "HJKL"を逆Tのカーソールキー位置関係に移動。("L"を軸に1つづつ移動、ホームを空ける)
* まず、"F" を左上の空きにななめ1つ移動。
* 残りの"SDG" をこの順番・位置関係を維持しながらで右の空きスペースに順番に移動。

まあ、所詮実験ですが、我ながら悪くない気もします。

### QWFRTY設計の方針:

* eucalyn/dvrak配列の様に母音 (aoeiu) を左手に集める
* キー移動を必要最小限化する colemak/workman配列のコンセプトは継承。
* eucalyn配列の vimのカーソールキー (hjkl) をまとめるアイデアを拝借

### QWFRTY配列の結果:

* 11/30のキーが移動(下記の他の半分なので、覚えやすい)
* 大移動は7/30キーのみ

### QWFRTY設計の背景事実：

#### 文字数頻度指標

(log圧縮済み、QMKのソース利用)は以下です。（大きいほどよく出てくるので、使いやすいところに置きたい文字）

* `s=26.2 d=26.2 f=16.9 g=9.4` `*.c` `*.h`
* `s=20.1 d=14.4 f=8.2  g=6.7` `*.md`

#### 交互打鍵・日本語入力

"f" は日本ではあまり使わない子音なので、交互打鍵を考えた際に子音だが母音側にあっても悪影響が少ない

#### 右配置の総合的優先順位

`s > d > g`

## 他のキー配列

* https://yushakobo.jp/blog/pluis9/2017/12/thinkkeylayout/

標準の「QWERTY配列」以外は、新しいキー配列提案が先に並んでいます。

以下は重要30キーにのみフォーカスし、Ortholinear系・ERGODOX系を意識した位置表示です。

### QWERTY配列
```
       LEFT HAND                 RIGHT HAND
│ Q │ W │ E │ R │ T │      │ Y │ U │ I │ O │ P │
│ A │ S │ D │ F │ G │      │ H │ J │ K │ L │ ; │
│ Z │ X │ C │ V │ B │      │ N │ M │ , │ . │ / │
```
* 0/30キーが移動(デフォルト)

### Eucalyn

* https://eucalyn.hatenadiary.jp/entry/saikyo-interface
```
│ / │ , │ . │ F │ Q │      │ H │ R │ D │ Y │ P │
│ A │ O │ E │ I │ U │      │ G │ T │ K │ S │ N │
│ Z │ X │ C │ V │ W │      │ B │ H │ J │ L │ ; │
```
* 23/30キーが移動

### Colemak Mod-DH

* https://colemakmods.github.io/mod-dh/
```
│ Q │ W │ F │ P │ B │      │ J │ L │ U │ Y │ ; │
│ A │ R │ S │ T │ G │      │ M │ N │ E │ I │ O │
│ Z │ X │ C │ D │ V │      │ K │ H │ , │ . │ / │
```
* 17/30キーが移動

### WORKMAN

* https://workmanlayout.org/
```
│ Q │ D │ R │ W │ B │      │ J │ F │ U │ P │ ; │
│ A │ S │ H │ T │ G │      │ Y │ N │ E │ O │ I │
│ Z │ X │ M │ C │ V │      │ K │ L │ , │ . │ / │
```
* 21/30キーが移動

### Colemak

* https://colemak.com/
```
│ Q │ W │ F │ P │ G │      │ J │ L │ U │ Y │ ; │
│ A │ R │ S │ T │ D │      │ H │ N │ E │ I │ O │
│ Z │ X │ C │ V │ B │      │ K │ M │ , │ . │ / │
```
* 19/30キーが移動

### Dvorak mod-slash

* https://en.wikipedia.org/wiki/Dvorak_keyboard_layout

```
│ / │ , │ . │ P │ Y │      │ F │ G │ C │ R │ L │
│ A │ O │ E │ U │ I │      │ D │ H │ T │ N │ S │
│ ; │ Q │ J │ K │ X │      │ B │ M │ W │ V │ Z │
```
* 28/30キーが移動

適用対象がOrtholinear配列のため「`'`」が「`/`」となっている。（「`'`」は真ん中のどのキー配列でも上記枠外の隙間に配置済み）
<!-- vim: se ai tw=79: -->

