---
title: 内蔵キーボードのキーマップ改変
date: 2022-06-03
categories:
  - iot
  - japanese
tags:
  - evdev
slug: evdev02
---

## 実験準備

[内蔵キーボードのキーマップ改変準備]({{< ref "note-00053.md" >}})の結果を生かす環境をつくるべく、とりあえずDebianの正式パッケージ[interception-tools](https://tracker.debian.org/pkg/interception-tools)をアップロードしました。

アップストリームはシェルからの直接起動方法の基本として以下を例示してます。
```
$ sudo nice -n -20 udevmon -c udevmon.yaml >udevmon.log 2>udevmon.err &
```

[Interception plugin for vimproved input](https://github.com/maricn/interception-vimproved)の作者が示している、テスト時のトラブル防止策が参考になります。

```
# sleep 1 && sudo nice -n -20 timeout 10 udevmon -c /etc/udevmon.yml
```

* sleepで１秒待つことで、ターミナルから離れて実験環境に移動できます。
* timeoutでキーボード入力ができなくなったままになる事を回避しています。

(わたしは、追加の外付けUSBキーボードをつないでおくことも考えています。)

また、使用するフィルタープログラムは、[起動時に入出力バッファをクリアーする](https://gitlab.com/interception/linux/tools/-/merge_requests/20)ことも推奨されるようです。

アップストリーム作成の`udevmon.service`ファイルは、`-3` Debian revision 以降はバイナリーパッケージに同梱されています。

`udevmon`を`udevmon.service`ファイルを使ってSystemdにより`udevmon`を自動起動させるよう、このファイルをとりあえず`/etc/systemd/system/`に置きます。
(もちろん、パッケージとしては`/lib/systemd/system/`にでもこのファイルをインストールして、そこに`/etc/systemd/system/`からsymlinkをはるようするのでしょう。)

この自動起動設定の有効化と起動実験は以下となります。（これだと、シェルからの直接起動の様にsleepすることはない模様）
```
$ sudo systemctl enable --now udevmon.service
```

また、フィルターを書く際に気になるのは[clearing buffer](https://gitlab.com/interception/linux/tools/-/merge_requests/20/diffs?commit_id=78515ec0a7f53d2673048fcf05ae12be18390808)ですが、そえは後ほど。。。。

### 本体付属キーボード(i8042)用の設定

内蔵キーボードは`/dev/input/by-path/platform-i8042-serio-0-event-kbd`ということがわかっているので、`/etc/interception/udevmon.d/`ディレクトリーを作成し、テスト用のダミーの`int-kbd.yaml`ファイルを以下の内容で作成しました。

```
- JOB: intercept -g $DEVNODE | cat - | uinput -d $DEVNODE
  DEVICE:
    LINK: /dev/input/by-path/platform-i8042-serio-0-event-kbd
```

上記の様にして起動実験して問題無しです。

## フィルター `evmk`



今度はsystemdのjournalへのログ出力ができるようにした、改良版のフィルター・ログ用のプログラム[evmk](https://github.com/osamuaoki/evmk)を使うように、`int-kbd.yaml`ファイルを以下の内容で作成しました。

```
- JOB: intercept -g $DEVNODE | /usr/local/bin/evmk | uinput -d $DEVNODE
  DEVICE:
    LINK: /dev/input/by-path/platform-i8042-serio-0-event-kbd
```

<!-- vim: se ai tw=150: -->
