---
title: GITデフォルトブランチの`main`への移行
date: 2021-01-27
categories:
  - coding
  - japanese
tags:
  - git
slug: git-master-main
---

２１世紀の世情の反映で、 [PC](https://en.wikipedia.org/wiki/Political_correctness)
の視点から、デフォールトのブランチ名は、`master`に代わり、新規のプロジェクトでは
`main`が使われていきます。

人を不愉快にすることを続けたく無いので、折に触れ過去のプロジェクトでも同様にするべく、
`master`から`main`へのデフォールトブランチ名を移行するための手順を、備忘録を兼ねたメモ
としてここに作成します。

## GITHUBサーバーの変更

GithubのWeb interfaceで、Settings -> Branches -> Default branch から
「`master`」を「`main`」と変更します。

## ローカルのrepoの変更

### ローカルブランチ名の変更

次に、GITHUBのWEBインターフェースの吹き出しにある指示手順で、ローカルの
repoのブランチ名を状態を確認しながら変更します。

```
$ git branch -a
* master
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/master
$ git branch -m master main
$ git branch -a
* main
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/master
$ git status -sb
## main...origin/master
```

### トラッキングの移行

さらに、GITHUBのWEBインターフェースの吹き出しにある指示手順で
リモートのトラッキングがうまくするための追加の関連設定を
状態を確認しながらします。

```
$ git fetch origin
From github.com:<user_name>/<project_name>
 * [new branch]      main       -> origin/main
$ git branch -a
* main
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/main
  remotes/origin/master
$ git status -sb
## main...origin/master
$ git branch -u origin/main main
Branch 'main' set up to track remote branch 'main' from 'origin'.
$ git branch -a
* main
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/main
  remotes/origin/master
$ git status -sb
## main...origin/main
```

### HEADの整合性の確保

上記でGITHUBのWEBインターフェースの吹き出しにある指示手順は終了し新ブランチ名で使えます。

ただ、`remotes/origin/master`が残っているのが目障りです。綺麗に新ブランチ名に移行するには、
これを消してHEADの整合性を確保します。

```
$ git symbolic-ref refs/remotes/origin/HEAD refs/remotes/origin/main
$ git branch -a
* main
  remotes/origin/HEAD -> origin/main
  remotes/origin/main
  remotes/origin/master
$ git branch -r -D origin/master
deleted remote-tracking branch origin/master (was ???????).
$ git branch -a
* main
  remotes/origin/HEAD -> origin/main
  remotes/origin/main

```

上記の最初の操作のHEADの関連付け先変更処理は、`git remote`を使っても
できます。この方が見通し良いかもしれません。

```
$ git remote set-head origin main
... (以下同様)
```

ここで行ったHEADの関連付け先変更処理は、以下のコマンド実行時のWARNINGの解消
をしてくれます。

```
$ git branch -a
warning: ignoring broken ref refs/remotes/origin/HEAD
...
```

綺麗に新ブランチ名に移行するのは結構大変です。

## GITHUB 以外の場合

GITHUBのみならずGITLAB系も含めてWEBインターフェースがあるREPOのホストサーバーは
上記同様のWEBインターフェース経由でリモートのブランチ名を変更するアプローチが
WEBインターフェースとの整合性がとれ無駄なデーターアップロードもなく良いと思います。

ただ、直接アクセスできないREPOのホストサーバー上のブランチ名を変更する場合は、
ローカルのブランチ名を変更してレポをPUSHした後で、REPOのホストサーバー上の古い
ブランチ名`master`を消すという荒技を使うのも手です。

```
$ git checkout -b main
$ git branch -D master
$ echo "renamed master to main"
$ git push origin :master
```

以下でも同じです。

```
$ git branch -m master main
$ echo "renamed master to main"
$ git push --delete origin master
```

## 参考Cookbookサイト

* [github.comの状況](https://github.com/github/renaming)
* [総論としての背景](https://tools.ietf.org/id/draft-knodel-terminology-00.html)、

<!-- vim: se ai tw=79: -->
