---
title: キーボード入力モード選択
date: 2019-03-23T18:59:13+09:00
categories:
  - desktop
  - japanese
tags:
  - input-method
  - gnome
slug: gnome-uskb-im-select
---

## キーボード入力モード選択

Gnome等のLinuxの日本語環境でキーボード入力モード選択がトグル（ローテート）
動作（日本語/英語の交互切り替え)だと今どっちか分からなくなって結構不便です。

SUPER-SPACEとSHIFT-SUPER-SPACEがGnomeの側でのキーボード入力ソースの
デフォルトの切り替えキーです。

input method内での切り替えは、昔のWindowsと同じ"zenkaku-hankaku"とか、
Unix系では良く使う"Shift-space"が良くバインドされています。

切り替えが、状態が分からなくとも一発でできるのが望ましいので、
その設定方法を以下に記します。

### 日本語キーボードのIM側の設定方法

日本語キーボードだと、変換と無変換キーを、Anthyの入力モード
HiraganaとLatinへの切り替えにAnthyの中のキーバインディングで
設定して常にibus-anthyで使うことで何とかなります。これは特に
問題ありません。

  * 変換キー: 全角かな入力 (hiragana mode)
  * 無変換キー:  英数半角入力 (latin mode)

ALT-漢字、漢字、ALT-`等でのトグル動作が嫌いで、Macの真似でこんな
キーバインディングしています。

Windows10でもトグル動作が嫌いで、OS側から
プロパティ → 詳細設定 → キー設定　変更
として以下の設定で同様の操作感にそろえています。

  * 変換キー: IME-ON (IMEは全角かな入力モードにしておく)
  * 無変換キー:  IME-OFF

### 英語キーボードでのIM側の設定方法 (ibus+Anthy)

ただ、英語キーボードの場合は変換と無変換キーはありません。

  * SHIFTと普通の文字との組み合わせは論外。
  * CTRLと普通の文字との組み合わせも、VIM使うので全部先約有り。
  * ALTと普通の文字との組み合わせも、メニューへのショートカットで全部先約有り。

こういったことも有り、私はAnthyの中のキーバインディングで
CTRL-SPACE, SHIFT-SPACEを一時使っていました。

ところが、SHIFT-SPACEやCTRL-SPACEのどちらかをLokalizeなどのアプリ
が使っていました。（ALT-SPACEは既にGNOMEが使っている）こうなると、
お手上げです。

結局今は、Anthyの中のキーバインディングは以下にしています。

  * SHIFT-SPACE: 全角かな入力 (hiragana mode) 変換キーも
  * CTRL-SPACE:  英数半角入力 (latin mode)    無変換キーも

Windows10でも英語キーボードの場合にはOS側から
プロパティ → 詳細設定 → キー設定　変更
として以下の設定で同様の操作感にそろえています。

  * SHIFT-SPACE: IME-ON (IMEは全角かな入力モードにしておく) 変換キーも
  * CTRL-SPACE:  IME-OFF                                    無変換キーも


### 英語キーボードでのOS側の設定方法 (Gnome+ibus+Anthy)

アプリとの喧嘩を避けるにはGUI用にリザーブされている、GUIキー（SUPERと
かWindowsキーともいう)やMENUキー等をGNOME側からのコントロールでibusの
各入力エンジン選択に使うのが良いわけです。（GUIキーはAnthyなどのアプリ
のパネルからは使えません。）

そこで、GNOMEの設定→デバイス→キーボードの登場です。Gnomeは内部では通常
ibusしかサポートしていないので、ここに書いてあることは他のuim,fcitx,scim
ではそのまま使えません。ここで、使用するINPUT METHODが２つしか無いとします。
英語とANTHYとしましょう。

設定リストの一番下のプラスをたたき、新規定義を追加します。

キーとして使えそうなのはSUPER-,、SUPER-.、SUPER-/、SUPER-'、SUPER-\、
SUPER-RETURNあたりです。SUPER-jもあいてますね。
SUPER-lで画面ロックなので、このまわりのSUPER-k、SUPER-;、は避けたいですね。
SUPER-a、SUPER-s、SUPER-n、SUPER-m、SUPER-TAB、SUPER-vも先約があるので
使えません。SUPERが左手なので右手のキーとの組み合わせが使いやすいかな。

`inputSources[0]`(GNOMEのキーボード入力ソース選択画面で最初の項目)
がANTHYとすると、変換キーはないのでSUPER-j (Japanese)
をあてがいましょう。Commandは長いけど１行で入れてください。
```
Name     InputMethod_0
Command  gdbus call --session --dest org.gnome.Shell --object-path /org/gnome/Shell --method org.gnome.Shell.Eval  "imports.ui.status.keyboard.getInputSourceManager().inputSources[0].activate()"
Shortcut SUPER-j
```

もし、これが嫌ならSUPER-,、SUPER-.、SUPER-/などの右下のキーとSUPERの
組み合わせが使いやすい気がします。
（２つ以上のインプットメソッドを使うときにも便利ですね。)

`inputSources[1]`がENGLISHとすると、これには安心して戻れるように
SUPER-RETURNをあてがいましょう。(SUPER-Eも考えたのですが
アクセスが私にとって良くないので…)

```
Name     InputMethod_1
Command  gdbus call --session --dest org.gnome.Shell --object-path /org/gnome/Shell --method org.gnome.Shell.Eval  "imports.ui.status.keyboard.getInputSourceManager().inputSources[1].activate()"
Shortcut SUPER-RETURN
```

そしてANTHYは常にHiraganaとしておけばよしです。

ちょっとこれで使ってみましょう。

実は、ANTHY選択をSUPER-jとSUPER-/の両方の設定にして、
英語もSUPER-RETURNとSUPER-,の両方の設定にして、
どのキーが使いやすいかは比較検討中です。

ちなみに、デフォルト設定されているSUPER-SPACEやSUPER-SHIFT-SPACEを使い
たくなければ、TYPINGにある設定から選び、出てきた設定変更の画面で
バックスペースを用いてともに無効すれば、これらは使いまわしができます。

やはり、システムのデフォルト関係は変えたくないので、
右にあってまず使わないMENUキーの利用や、機能が重なり
使いまわせそうなSUPER-SPACEは使いませんでした。

GNOME 43 (Bookworm) in 2023 needs an extra-setting for unsafe-mode.  See [Debian Workstation (usability) (v2023)]({{<ref "../en/note-00038.md" >}}).

